# Знакомство с языками программирования (семинары) C#

*Перед началом семинара необходимо установить:
Visual Studio Code - https:ode.visualstudio.com/*

*.NET 6.0 - https:otnet.microsoft.com/en-us/download
Расширение для Visual Studio Code - C# (Microsoft).*

## Урок 1. Знакомство с языком программирования С#
Урок 1. Знакомство с языком программирования С#
Знакомство с языками программирования (семинары)

Задача 2: Напишите программу, которая на вход принимает два числа и выдаёт, какое число большее, а какое меньшее.
a = 5; b = 7 -> max = 7
a = 2 b = 10 -> max = 10
a = -9 b = -3 -> max = -3

Задача 4: Напишите программу, которая принимает на вход три числа и выдаёт максимальное из этих чисел.
2, 3, 7 -> 7
44 5 78 -> 78
22 3 9 -> 22

Задача 6: Напишите программу, которая на вход принимает число и выдаёт, является ли число чётным (делится ли оно на два без остатка).
4 -> да
-3 -> нет
7 -> нет

Задача 8: Напишите программу, которая на вход принимает число (N), а на выходе показывает все чётные числа от 1 до N.
5 -> 2, 4
8 -> 2, 4, 6, 8

## ДЗ Урок 1. Знакомство с языком программирования С#

Задача 2: Напишите программу, которая на вход принимает два числа и выдаёт, какое число большее, а какое меньшее.
a = 5; b = 7 -> max = 7
a = 2 b = 10 -> max = 10
a = -9 b = -3 -> max = -3

Задача 4: Напишите программу, которая принимает на вход три числа и выдаёт максимальное из этих чисел.
2, 3, 7 -> 7
44 5 78 -> 78
22 3 9 -> 22

Задача 6: Напишите программу, которая на вход принимает число и выдаёт, является ли число чётным (делится ли оно на два без остатка).
4 -> да
-3 -> нет
7 -> нет

Задача 8: Напишите программу, которая на вход принимает число (N), а на выходе показывает все чётные числа от 1 до N.
5 -> 2, 4
8 -> 2, 4, 6, 8

## Урок 2. Базовые алгоритмы

9. Напишите программу, которая выводит
случайное число из отрезка [10, 99] и показывает
наибольшую цифру числа.
78 -> 8
12-> 2
85 -> 8

11. Напишите программу, которая принимает на вход
трёхзначное число и на выходе показывает вторую
цифру этого числа.
456 -> 5
782 -> 8
918 -> 1

12. Напишите программу, которая будет принимать
на вход два числа и выводить, является ли второе
число кратным первому. Если число 2 не кратно числу
1, то программа выводит остаток от деление.
34, 5 -> не кратно, остаток 4
16, 4 -> кратно

14. Напишите программу, которая принимает на
вход число и проверяет, кратно ли оно
одновременно 7 и 23.
14 -> нет
46 -> нет
161 -> да

16. Напишите программу, которая принимает на
вход два числа и проверяет, является ли одно
число квадратом другого.
5, 25 -> да
-4, 16 -> да
25, 5 -> да
8,9 -> нет

## Урок 2. Базовые алгоритмы

Задача 10: Напишите программу, которая принимает на вход трёхзначное число и на выходе показывает вторую цифру этого числа.
456 -> 5
782 -> 8
918 -> 1

Задача 13: Напишите программу, которая выводит третью цифру заданного числа или сообщает, что третьей цифры нет.
645 -> 5
78 -> третьей цифры нет
32679 -> 6

Задача 15: Напишите программу, которая принимает на вход цифру, обозначающую день недели, и проверяет, является ли этот день выходным.
6 -> да
7 -> да
1 -> нет


## Урок 3. Базовые алгоритмы. Продолжение

Задача 17. Напишите программу, которая принимает на вход
координаты точки (X и Y), причём X ≠ 0 и Y ≠ 0 и выдаёт
номер четверти плоскости, в которой находится эта
точка.

Задача 18: Напишите программу, которая по
заданному номеру четверти, показывает диапазон
возможных координат точек в этой четверти (x и y).

Задача 20: Напишите программу, которая
принимает на вход координаты двух точек и
находит расстояние между ними в 2D
пространстве.
 A (3,6); B (2,1) -> 5,09
 A (7,-5); B (1,-1) -> 7,21

Задача 22: Напишите программу, которая
принимает на вход число (N) и выдаёт таблицу
квадратов чисел от 1 до N.

## Дз Урок 3. Базовые алгоритмы. Продолжение 

Задача 19: Напишите программу, которая принимает на
вход пятизначное число и проверяет, является ли оно
палиндромом.
14212 -> нет
23432 -> да
12821 -> да

Задача 21: Напишите программу, которая принимает на
вход координаты двух точек и находит расстояние
между ними в 3D пространстве.
A (3,6,8); B (2,1,-7), -> 15.84
A (7,-5, 0); B (1,-1,9) -> 11.53

Задача 23: Напишите программу, которая принимает на
вход число (N) и выдаёт таблицу кубов чисел от 1 до N.
3 -> 1, 4, 9.
5 -> 1, 8, 27, 64, 125
3 -> 1, 8, 27
5 -> 1, 8, 27, 64, 125

## Урок 4. Функции

## ДЗ Урок 4. Функции
Задача 25: Напишите цикл, который принимает на вход два числа (A и B) и возводит число A в натуральную степень B.
3, 5 -> 243 (3⁵)
2, 4 -> 16

Задача 27: Напишите программу, которая принимает на вход число и выдаёт сумму цифр в числе.
452 -> 11
82 -> 10
9012 -> 12

Задача 29: Напишите программу, которая задаёт массив из 8 элементов и выводит их на экран.
1, 2, 5, 7, 19 -> [1, 2, 5, 7, 19]
6, 1, 33 -> [6, 1, 33]

## Урок 5. Функции и одномерные массивы

Задача 31: Задайте массив из 12 элементов, заполненный
случайными числами из промежутка [-9, 9]. Найдите сумму
отрицательных и положительных элементов массива.
Например, в массиве [3,9,-8,1,0,-7,2,-1,8,-3,-1,6] сумма
положительных чисел равна 29, сумма отрицательных равна
-20.

Задача 33: Задайте массив. Напишите программу, которая
определяет, присутствует ли заданное число в массиве.
4; массив [6, 7, 19, 345, 3] -> нет
3; массив [6, 7, 19, 345, 3] -> да

Задача 35: Задайте одномерный массив из 123 случайных чисел.
Найдите количество элементов массива, значения которых лежат в
отрезке [10,99].
Пример для массива из 5, а не 123 элементов. В своём решении сделайте для
123
[5, 18, 123, 6, 2] -> 1
[1, 2, 3, 6, 2] -> 0
[10, 11, 12, 13, 14] -> 5

Задача 37: Найдите произведение пар чисел в одномерном массиве.
Парой считаем первый и последний элемент, второй и предпоследний
и т.д. Результат запишите в новом массиве.
[1 2 3 4 5] -> 5 8 3
[6 7 3 6] -> 36 21

## ДЗ Урок 5. Функции и одномерные массивы
Задача 34: Задайте массив заполненный случайными положительными трёхзначными числами. Напишите программу, которая покажет количество чётных чисел в массиве.
[345, 897, 568, 234] -> 2

Задача 36: Задайте одномерный массив, заполненный случайными числами. Найдите сумму элементов, стоящих на нечётных позициях.
[3, 7, 23, 12] -> 19
[-4, -6, 89, 6] -> 0

Задача 38: Задайте массив вещественных чисел. Найдите разницу между максимальным и минимальным элементов массива.
[3.22, 4.2, 1.15, 77.15, 65.2] => 77.15 - 1.15 = 76

## Урок 6. Одномерные массивы. Продолжение

Задача 39: Напишите программу, которая перевернёт
одномерный массив (последний элемент будет на первом
месте, а первый - на последнем и т.д.)
[1 2 3 4 5] -> [5 4 3 2 1]
[6 7 3 6] -> [6 3 7 6]

Задача 40: Напишите программу, которая принимает на вход три
числа и проверяет, может ли существовать треугольник со сторонами
такой длины.
Теорема о неравенстве треугольника: каждая сторона треугольника
меньше суммы двух других сторон.

Задача 44: Не используя рекурсию, выведите первые N чисел
Фибоначчи. Первые два числа Фибоначчи: 0 и 1.
Если N = 5 -> 0 1 1 2 3
Если N = 3 -> 0 1 1
Если N = 7 -> 0 1 1 2 3 5 8

Задача 45: Напишите программу, которая будет создавать
копию заданного массива с помощью поэлементного
копирования.

## ДЗ Урок 6. Одномерные массивы. Продолжение
Задача 41: Пользователь вводит с клавиатуры M чисел. Посчитайте, сколько чисел больше 0 ввёл пользователь.
0, 7, 8, -2, -2 -> 2
1, -7, 567, 89, 223-> 3

Задача 43: Напишите программу, которая найдёт точку пересечения двух прямых, заданных уравнениями y = k1 * x + b1, y = k2 * x + b2; значения b1, k1, b2 и k2 задаются пользователем.

b1 = 2, k1 = 5, b2 = 4, k2 = 9 -> (-0,5; -0,5)

## Урок 7. Двумерные массивы

Задача 46: Задайте двумерный массив размером m×n,
заполненный случайными целыми числами.
m = 3, n = 4.
1  4 8  19
5 -2 33 -2
77 3 8  1

Задача 48: Задайте двумерный массив размера m на n,
каждый элемент в массиве находится по формуле: Amn = m+n.
Выведите полученный массив на экран.
m = 3, n = 4.
0 1 2 3
1 2 3 4
2 3 4 5

Задача 51: Задайте двумерный массив. Найдите сумму
элементов, находящихся на главной диагонали (с индексами
(0,0); (1;1) и т.д.
Например, задан массив:
1 4 7 2
5 9 2 3
8 4 2 4
Сумма элементов главной диагонали: 1+9+2 = 12

## ДЗ Урок 7. Двумерные массивы

Задача 47: Задайте двумерный массив размером m×n,
заполненный случайными вещественными числами.
m = 3, n = 4.
0,5 7 -2 -0,2
1 -3,3 8 -9,9
8 7,8 -7,1 9

Задача 50: Напишите программу, которая на вход
принимает позиции элемента в двумерном массиве, и
возвращает значение этого элемента или же указание,
что такого элемента нет.
Например, задан массив:
1 4 7 2
5 9 2 3
8 4 2 4
17 -> такого числа в массиве нет

Задача 52: Задайте двумерный массив из целых чисел.
Найдите среднее арифметическое элементов в каждом
столбце.
Например, задан массив:
1 4 7 2
5 9 2 3
8 4 2 4
Среднее арифметическое
каждого столбца: 4,6; 5,6; 3,6; 3.

## Урок 8. Двумерные массивы. Продолжение

Задача 53: Задайте двумерный массив. Напишите программу,
которая поменяет местами первую и последнюю строку
массива.

Задача 55: Задайте двумерный массив. Напишите программу,
которая заменяет строки на столбцы. В случае, если это
невозможно, программа должна вывести сообщение для
пользователя.

Задача 57: Составить частотный словарь элементов
двумерного массива. Частотный словарь содержит
информацию о том, сколько раз встречается элемент
входных данных.

Задача 59: Задайте двумерный массив из целых чисел.
Напишите программу, которая удалит строку и столбец, на
пересечении которых расположен наименьший элемент
массива.

## ДЗ Урок 8. Двумерные массивы. Продолжение

Задача 54: Задайте двумерный массив. Напишите программу, которая
упорядочит по убыванию элементы каждой строки двумерного массива.

Задача 56: Задайте прямоугольный двумерный массив. Напишите
программу, которая будет находить строку с наименьшей суммой элементов.

Задача 58: Задайте две матрицы. Напишите программу, которая будет
находить произведение двух матриц.

Задача 60: Сформируйте трёхмерный массив из неповторяющихся
двузначных чисел. Напишите программу, которая будет построчно выводить
массив, добавляя индексы каждого элемента.

Задача 62: Заполните спирально массив 4 на 4.


## Урок 9. Рекурсия

Задача 63: Задайте значение N. Напишите программу, которая выведет
все натуральные числа в промежутке от 1 до N.
N = 5 -> "1, 2, 3, 4, 5"
N = 6 -> "1, 2, 3, 4, 5, 6

Задача 65: Задайте значения M и N. Напишите программу, которая
выведет все натуральные числа в промежутке от M до N.
M = 1; N = 5 -> "1, 2, 3, 4, 5"
M = 4; N = 8 //Задача 67: Напишите программу, которая будет принимать на вход число и
возвращать сумму его цифр.
453 -> 12
45 -> 9-> "4, 5, 6, 7, 8

Задача 69: Напишите программу, которая на вход принимает два числа A и B, и
возводит число А в целую степень B с помощью рекурсии.
A = 3; B = 5 -> 243 (3⁵)
A = 2; B = 3 -> 8

## ДЗ Урок 9. Рекурсия

Задача 64: Задайте значение N. Напишите программу, которая выведет все натуральные числа в промежутке от N до 1. Выполнить с помощью рекурсии.
N = 5 -> "5, 4, 3, 2, 1"
N = 8 -> "8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1"

Задача 66: Задайте значения M и N. Напишите программу, которая найдёт сумму натуральных элементов в промежутке от M до N. Выполнить с помощью рекурсии.
M = 1; N = 15 -> 120
M = 4; N = 8. -> 30

Задача 68: Напишите программу вычисления функции Аккермана с помощью рекурсии. Даны два неотрицательных числа m и n.
m = 2, n = 3 -> A(m,n) = 9
m = 3, n = 2 -> A(m,n) = 29